---
title:  "[Android] Intent"
excerpt: "2020 SSWU DBP 11주차 학습 회고"

categories:
  - android
tags:
  - android
  - java
  - intent
last_modified_at: 2020-12-07T10:54:00-05:00
---

# 인텐트 정리
### 인텐트 필터
인텐트 필터란 앱의 매니패스트 파일에 들어 있는 표현, 해당 구성 요소가 수신하고자 하는 인텐트의 유형을 나타냄. 액티비티에 대한 인텐트를 선언하면 다른 앱들이 특정한 종류의 인텐트를 가지고 해당 액티비티를 직접 시작할 수 있으며, 액티비티에 인텐트 필터를 선언하지 않은 경우 해당 액티비티는 명시적 인텐트로만 시작 가능함.

### 인텐트의 동작 원리
* **인텐트 라우팅 혹은 인텐트 확정** : 특정 인텐트가 주어지면 해당 인텐트의 의도에 가장 잘 부합하는 인텐트 필터를 가진 단 하나의 컴포넌트를 찾아주는 과정
* **패키지 관리자** : 애플리케이션 컴포넌트의 인텐트 필터를 분석하여 수신하고자 하는 메세지의 내용을 수집하여 관리, 분석한 필터의 내용을 바탕으로 최적의 액티비티를 찾아 액티비티 관리자에게 통보
* **액티비티 관리자** : 수신한 인텐트에 가장 잘 부합하는 액티비티를 찾기 위하여 패키지 관리자에게 문의하고, 인텐트를 수신해야 할 대상 액티비티를 활성화함.
* 사용 예
	1. 실행한 액티비티에서 받아 올 결과값이 없는 경우
```java
Intent intent = new Intent(this, SubActivity.class);

// 액티비티 실행
startActivity(intent)
```
```java
// in SubActivity
...
finish();
```
	2. 실행한 액티비티에서 받아 올 결과값 존재
```java
Intent intent = new Intent(this, SubActivity.class);

// 액티비티 실행
startActivity(intent, REQUEST_CODE);
...
onActivityResult(int requestCode, int resultCode, Intent data) {
...
}
```
```java
// in SubActivity
setResult(RESULT_OK, intent);
finish();
```

### 인텐트 객체
인텐트 객체에는 안드로이드 시스템이 어느 구성 요소를 시작할지 판별하는 데 사용하는 정보가 담겨 있음.  구성 요소의 이름, 액션, 데이터, 카테고리, 엑스트라 등이 있다.
1. **컴포넌트 이름**
* 선택 사항
* 컴포넌트 이름이 지정되면 인텐트를 명시적인 것으로 만듬. 컴포넌트 이름이 있다면 호출 대상 컴포넌트가 고정되어 있어 인텐트 객체의 다른 정보는 별 의미가 없다.  이 경우는 주로 동일한 애플리케이션 내의 서브 액티비티를 호출할 때 사용한다.
* 컴포넌트 이름이 명시적으로 지정되지 않는 경우는 주로 다른 애플리케이션에 속한 컴포넌트를 호출할 때 사용한다. 안드로이드는 인텐트 객체의 다른 정보를 사용하여 가장 적합한 대상 컴포넌트를 탐색한다. 

2. **액션**
* 수행할 일반적인 작업을 나타내는 문자
* 애플리케이션 내에 있는 인텐트가 사용할 작업(또는 다른 앱이 사용하여 본인의 앱 안의 구성 요소를 호출하게 할 작업)을 직접 지정할 수 있음
* 보통은 Intent 클래스나 다른 프레임워크 클래스가 정의한 작업 상수 지정

[image:DD543E9C-6ED7-4DA1-BD50-350EBDF194B0-32580-0000B7C051583533/E1A9C97F-7654-4E2E-95A5-5ABC6812C201.png]

3. **데이터**
* 작업을 수행할 데이터 및 해당 데이터의 MIME 유형을 참조하는 uri 객체. 
	* 액션이 ACTION_CALL 혹은 ACTION_DIAL이라면 데이터 필드는 통화하고자 하는 전화 번호인 tel: 이라는 접두어가 있는 uri
	* 액션이 ACTION_EDIT이라면 데이터 필드는 편집을 위하여 보여질 문서에 대한 uri
	* 액션이 ACTION_VIEW라면 데이터 필드는 http:를 포함한 uri
* setData(), setType(), setDataAndType()

4. **카테고리** 
* 인텐트를 처리해야 하는 구성 요소의 종류에 관한 추가 정보를 담은 문자열

5. **엑스트라**
* 인텐트를 처리할 컴포넌트에 전달되어야 할 추가적인 정보로써 키와 값의 쌍으로 구성
* 주로 액티비티 사이에 매개변수와 반환 값을 전달하는 도구로 사용
* 정보 저장
	* public Intent putExtra (String name, int value 혹은 각종 형식)
	* public Intent putExtras (Bundle extras)
* 저장된 값 읽기
	* public <type> get<Type>Extra (String name, <type> defaultValue)
	* public String getStringExtra (String name)
	* public Bundle getExtras ()
```java
Intent i = new Intent()
i.putExtra("Test", "Test String");

// 인텐트를 받은 다른 컴포넌트에서 Extras 데이터를 불러옴
String str = getIntent().getExtras().getString("Test");
```

### 인텐트 종류
**명시적 인텐트** : 호출 대상 컴포넌트의 이름이 명시된 경우
**암시적 인텐트** : 호출 대상 컴포넌트의 특성만 나열딘 경우, 주어진 단서(Action/Data/Category)를 기반으로 가장 적합한 하나의 컴포넌트를 찾아내야 하는 경우 라우팅 규칙이 있음. 예를 들어, 인텐트에 액션 값이 명시되어 있다면 인텐트 필터에 해당 액션 값이 명시되어야 함.
