---
title:  "[Swift] 프로퍼티"
excerpt: "저장 프로퍼티, 계산 프로퍼티, 프로퍼티 옵저버"

categories:
  - Swift
tags:
  - Swift
last_modified_at: 2021-05-07T04:10:00-05:00
---

> 공식 문서를 적극 참조하였습니다

# 프로퍼티

프로퍼티는 특정한 클래스, 구조체, 열거형과 관련된 값입니다. 프로퍼티의 종류에는 `저장 프로퍼티(Stored Properties)`와 `계산 프로퍼티(Computed)`가 있습니다. 저장 프로퍼티는 말 그대로 값을 저장하는 프로퍼티인 반면, 계산 프로퍼티는 값을 저장하지 않고 특정하게 계산한 값을 반환해주는 프로퍼티입니다.  
계산 프로퍼티는 **class, struct, enum 모두에서 사용 가능**하지만, 저장 프로퍼티는 **class와 struct에서만 사용 가능하다**는 차이점이 있습니다.

저장 프로퍼티와 계산 프로퍼티는 공통적으로 특정한 타입의 인스턴스와 연결됩니다. 그러나, 프로퍼티는 타입 자체와도 연결될 수 있습니다. 이러한 프로퍼티를 `타입 프로퍼티(type property`라고 합니다.

추가적으로, 프로퍼티의 값의 변화를 관찰할 수 있는 `프로퍼티 옵저버(property observers)`를 정의할 수도 있습니다. 이를 통해 우리는 어떠한 동작에 대해 즉각적으로 반응하는 것이 가능해집니다. 프로퍼티 옵저버는 직접 정의한 저장 프로퍼티에 추가하거나, 서브클래스가 슈퍼클래스로부터 상속받는 프로퍼티에 추가될 수도 있습니다.

아직 잘 이해가 안가는 부분이 있겠죠? 자세히 살펴봅시다.

## 1. 저장 프로퍼티, Stored Properties
가장 간단한 형태의 프로퍼티로서, 저장 프로퍼티는 특정한 클레스 혹은 구조체의 인스턴스의 일부로 저장되는 상수 혹은 변수입니다. 

아래의 예제는 FixedLengthRange라는 구조체를 정의하고 있고, 한번 만들어진 뒤에는 범위의 길이가 변화하지 않는 형태입니다.
~~~swift
struct FixedLengthRange {
    var firstValue: Int
    let length: Int
}

var rangeOfThreeItems = FixedLengthRange(firstValue: 0, length: 3)
rangeOfThreeItems.firstValue = 6
~~~
FixedLengthRange의 인스턴스는 firstValue라는 변수 저장 프로퍼티와, length라는 상수 저장 프로퍼티를 갖습니다. 위의 예제에서 새로운 범위가 생성될 때 길이가 초기화 되면(예제에서는 3) 나중에는 이 값을 수정할 수 없습니다.

### 1-1. 상수 구조체 인스턴스의 저장 프로퍼티 (Stored Properties of Constant Structure Instances)
첫 번째 예제처럼 FixedLengthRange의 인스턴스를 var 타입(변수)에 할당한 것과 달리, 만약 구조체의 인스턴스를 let 타입(상수)에 할당하게 된다면 어떻게 될까요? 이렇게 되면 만약 해당 구조체 인스턴스 내부에 firstValue가 'variable stored property'로 선언되어있다고 하더라도, 수정하는 것이 불가능합니다.
~~~Swift
let rangeOfFourItems = FixedLengthRange(firstValue: 0, length: 4)
rangeOfFourItems.firstValue = 6
// firstValue는 var 타입이지만, 구조체 인스턴스가 let 타입이므로 에러가 발생합니다.
~~~
왜 이런 일이 일어날까요? 바로 구조체는 '값 타입(value type)'이기 때문입니다. 값 타입의 인스턴스가 상수로 선언되면, 해당 구조체가 갖고 있는 모든 프로퍼티가 상수 형태로 사용됩니다.  

만약 FixedLengthRange가 struct가 아닌 class였다면 어떤 상황이 일어날까요? class 타입의 인스턴스를 상수 타입 프로퍼티에 할당했더라도, firstValue 타입을 수정하는 것이 가능해집니다. class는 struct와 달리 값 타입이 아닌 '참조 타입(reference type)'이기 때문입니다.

<!-- 질문하기 -->
<!-- 값 타입, 참조 타입이 정확히 어떤 차이길래 이런 차이가 발생할까요? 프로퍼티에 관한 글이기 때문에 간단히만 짚고 넘어가겠습니다. 
값 타입은 기본적으로 값을 전달할 때 전달하는 값을 **복사해서 전달**하는 반면, 참조 타입은 값을 전달할 때 전달하는 값을 복사해서 전달하는 것이 아닌 해당 값의 **주소를 전달** 합니다. 
따라서 값 타입 형태인 struct 인스턴스는 firstValue에 새로운 값, 복사된 값을 할당받게 되지만, 참조 타입인 class 인스턴스는 firstValue에 값을 넣을 때 class 인스턴스 자체의 실질적인 참조 주소는 변하지 않으므로 firtValue -->


### 1-2. 지연 저장 프로퍼티 (Lazy Stored Properties)
지연 저장 프로퍼티란 해당 프로퍼티가 처음 사용되기 전에는 초기값이 계산되지 않는 프로퍼티입니다. 즉, 호출되는 순간 값이 저장된다는 뜻입니다. 지연 저장 프로퍼티는 프로퍼티 맨 앞에 `lazy` 키워드를 작성하여 선언해줄 수 있습니다.  
이러한 지연 저장 프로퍼티는 `var` 타입으로만 선언할 수 있습니다. 상수 프로퍼티는 항상 초기화가 완료되기 전에 값을 가져야 하지만, 지연 프로퍼티의 초기 값은 인스턴스의 초기화가 완료된 후에도 값을 가지고 있지 않을 수 있기 때문입니다. 또한 멀티 쓰레드 환경에서 lazy 프로퍼티가 단 한 번만 초기화 된다는 것을 보장할 수 없기 때문에, lazy를 상수 타입으로 선언하는 것은 적절하지 않습니다. 

## 2. 계산 프로퍼티, Computed Properties 
저장 프로퍼티 외에도 클래스, 구조체, 그리고 열거형은 값을 실질적으로 저장하지 않는 계산 프로퍼티를 정의할 수 있습니다. 값을 저장하지 않는 대신, 다른 프로퍼티와 값을 간접적으로 조회하고 설정하는 getter와 옵셔널 setter를 제공합니다. 계산 프로퍼티는 값을 저장하는 역할이 아닌, 말 그대로 "계산을 하는 프로퍼티" 입니다. 다음은 계산 프로퍼티의 예제입니다.
~~~swift
class GetAndSet {
    var textX : Int = 1
    var x : Int {
        get {
            return testX
        }
        set(newValue) {
            textX = newValue * 2
        }
    }
}
~~~
newValue는 파라미터로 받을 값을 나타냅니다. set 옆에 있는 newValue의 이름은 자유롭게 변경할 수 있지만, 만약 괄호를 생략할 경우 반드시 받아올 값을 newValue 라고 명명해주어야 합니다.
~~~swift
var a: GetAndSet = GetAndSet()
a.x = 12 // 24
~~~
여기서 두 번째 줄을 보면, a.x = 12 라는 코드를 적어주었는데, 이렇게 되면 x에 12가 저장되는 것이 아닌 24가 저장됩니다. x는 계산 프로퍼티이기 때문에, 이렇게 코드를 작성해주면 set 연산이 수행되기 때문입니다.  

### 2-1. 읽기 전용 계산 프로퍼티 (Read-Only Computed Properties)
연산 프로퍼티는 get 메서드만을 가질 순 있지만, set 메서드만을 가질 수는 없습니다. 이렇게 get 만을 가지는 계산 프로퍼티를 'Read-Only Computed Properties' 라고 합니다. get 만을 가지는 계산 프로퍼티의 경우, get을 생략해줄 수 있습니다.
~~~Swift
var x : Int {
        return testX
    } 
~~~

## 3. 프로퍼티 옵저버 (Property Observer)
프로퍼티 옵저버는 프로퍼티의 값이 변경되는지 관찰하고, 응답합니다. 프로퍼티 관찰자는 프로퍼티의 현재 값이 새로운 값과 같더라도 프로퍼티의 값이 설정될 때 호출됩니다.  

프로퍼티 옵저버는 다음과 같은 경우에 추가할 수 있습니다.

- 직접 정의한 저장 프로퍼티
- 상속받은 저장 프로퍼티
- 상속받은 연산 프로퍼티  

상속 프로퍼티의 경우 하위 클래스의 프로퍼티를 재정의(overriding) 하여 관찰자를 추가할 수 있습니다.  
프로퍼티 옵저버를 추가하는 방법은 두 가지이고, 두 가지를 한 번에 정의할 수도 있습니다.
- `wilSet`은 값이 저장되기 직전에 호출됩니다.
- `didSet`은 새로운 값이 저장되자마자 호출됩니다.  

willSet 관찰자의 경우 상수 파라미터로 새로운 프로퍼티 값이 전달되어, 이 값을 활용하기에 유용합니다.  
didSet 관찰자의 경우 예전 프로퍼티값을 포함한 상수 파라미터가 전달됩니다. 따라서 예전 프로퍼티와 현재 프로퍼티를 비교하기에 용이합니다.  
~~~swift
class StepCounter {
    var totalSteps: Int = 0 {
        willSet(newTotalSteps) {
            print("About to set totalSteps to \(newTotalSteps)")
        }
        didSet {
            if totalSteps > oldValue  {
                print("Added \(totalSteps - oldValue) steps")
            }
        }
    }
}
let stepCounter = StepCounter()
stepCounter.totalSteps = 200
// About to set totalSteps to 200
// Added 200 steps
stepCounter.totalSteps = 360
// About to set totalSteps to 360
// Added 160 steps
stepCounter.totalSteps = 896
// About to set totalSteps to 896
// Added 536 steps
~~~
totalSteps에 값이 새롭게 설정될 떄마다 willSet과 didSet에 적어둔 코드가 작동하여, print문이 출력됩니다. 주의해야할 점은 totalSteps의 값이 변하지 않고, 동일한 값을 설정하더라도 willSet과 didSet이 작동한다는 사실입니다.


## 타입 프로퍼티 (Type Properties)
인스턴스의 프로퍼티들은 특정한 타입의 인스턴스에 속하는 프로퍼티입니다. 한 타입의 새로운 인스턴스를 만들 때 마다 같은 타입이지만 다른 인스턴스이기 때문에, 인스턴스별로 고유한 프로퍼티 값을 갖고 있습니다.  

하지만 해당 타입 내의 고유한 인스턴스가 아닌 타입 자체에 속하는 프로퍼티를 가질 수도 있습니다. 생성하는 해당 타입의 인스턴스에 수와 관계없이, 해당 프로퍼티는 오로지 한 개입니다. 이런 프로퍼티를 '타입 프로퍼티' 라고 합니다.

다른 언어를 접해본 사람이라면 `static`이라는 개념이 낯설지 않을텐데, 바로 static 타입이라고 생각하면 됩니다. 타입 프로퍼티는 프로퍼티가 복사될 필요없이 유일한 값을 가질 때 유용합니다.   

저장 타입 프로퍼티는 변수 또는 상수 일 수 있는 반면, 연산 타입 프로퍼티는 항상 변수 프로퍼티로 선언해야 합니다. 주의해야 할 점은 저장 타입 프로퍼티에는 항상 default value를 할당해야 한다는 점입니다. 
